title: 不朽的失眠
date: 2017-09-27 
categories:
- 散文
tags:
- 散文

---

### 不朽的失眠         ——[中国·台湾] 张晓风
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他落榜了！
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;一千二百年前。长安城的大街上。榜纸那么大那么长，然而，就是没有他的名字。啊！竟单单容不下他的名字“张继”那两个字。考中的人，姓名一笔一划地写在榜单上，天下皆知。奇怪的是，在他的感觉里，考不上，才更是天下皆知，这件事，令他羞惭沮丧。离开京城吧！议好了价，他踏上小舟。本来预期的情节不是这样的，本来也许有插花游街、马蹄轻疾的风流，有衣锦还乡袍笏加身的荣耀。然而，寒窗十年，虽有他的悬梁刺股，琼林宴上，却并没有他的一角席次。
船行似风。江枫如火，在岸上举着冷冷的爝焰。这天黄昏，船，来到苏州。但，这美丽的古城，对张继而言，也无非是另一个触动愁情的地方。
如果说白天有什么该做的事，对一个读书人而言，就是读书吧！夜晚呢？夜晚该睡觉以便养足精神第二天再读。然而，今夜是一个忧伤的夜晚。今夜，在异乡，在江畔，在秋冷雁高的季节，容许一个落魄的士子放肆他的忧伤。江水，可以无限度地收纳古往今来一切不顺遂之人的泪水。
这样的夜晚，残酷地坐着，亲自听自己的心正被什么东西啮食而一分一分消失的声音。并且眼睁睁地看着自己的生命如同劲风中的残灯，所有的力气都花在抗拒上，油快尽了，微火每一刹那都可能熄灭。然而，可恨的是，终其一生，它都不曾华美灿烂过啊！
江水睡了，船睡了，船家睡了，岸上的人也睡了，惟有他，张继，醒着，夜愈深，愈清醒，清醒如败叶落余的枯树，似梁燕飞去的空巢。
起先，是睡眠排拒了他。（也罢，这半生，不是处处都遭排拒吗？）而后，是他在赌气，好，无眠就无眠，长夜独醒，就干脆彻底来为自己验伤，有何不可？
月亮西斜了，一副意兴阑珊的样子。有鸟啼，粗嘎嘶哑，是乌鸦。那月亮被它一声声叫得更黯淡了。江岸上，想已霜结千草。夜空里，星子亦如清霜，一粒粒零落凄绝。
在须角在眉梢，他感觉，似乎也森然生凉，那阴阴不怀好意的凉气啊，正等待凝成早秋的霜花，来点缀他惨淡少年的容颜。
江上渔火二三，他们在干什么？在捕鱼吧？或者，虾？他们也会有撒空网的时候吗？世路艰辛啊！即使潇洒的捕鱼人，也不免投身在风波里吧？
然而，能辛苦工作，也是一项幸福吧！今夜，月自光其光，霜自冷其冷，安心的人在安眠，工作的人去工作。只有我张继，是天不管地不收的一个，是既没有权利去工作，也没有福气去睡眠的一个……
钟声响了，这奇怪的深夜的寒山寺钟声。一般寺庙，都是暮鼓晨钟，偏偏寒山寺庙敲“夜半钟”，用以惊世。钟声贴着水面传来，在别人，那声音只是睡梦中模糊的衬底的音乐；在他，却一记一记都撞击在心坎上，正中要害。终生那么美丽，但钟自己到底是痛还是不痛呢？
既然失眠，他推枕而起，写点什么吧，写点什么来发泄胸中的郁愤，写点什么来倾吐心中的不平。运笔如刀，吐字如箭，我要荡平人世的幽险，我要穿透时空的凝滞：天意君须会，人间要好诗！于是张继摸黑写下“枫桥夜泊”四字。然后，然后就把其余二十八字抄了下来。我说“照抄”，是因为那二十八个字在他心底已像白墙上的黑字一样分明凸显：
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;月落乌啼霜满天，
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;江枫渔火对愁眠。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;姑苏城外寒山寺，
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;夜半钟声到客船。
感谢上苍，如果没有落第的张继，诗的历史上便少了一首好诗，我们的某一种心情，就没有人来为我们一语道破。
一千二百年过去了，那张长长的榜单上（就是张继拼命挤也挤不进去的那纸金榜）曾经出现过的状元是谁？哈！谁管他是谁呀？真正被记得的名字是“落第者张继”。有人会记得那一届状元披红挂绿骑马游街的盛景吗？不！我们只记得秋夜的客船上那名落第的举子，那个失意的文人，张继，以及他那场不朽的失眠。
　　